# Операторы

RxJS очень полезен из-за своих операторов, не смотря на то что Observable является основой. Операторы являются необходимыми элементами, которые пользволяют писать асинхронный декларативный код.

## Что такое операторы ?

Оператор это функция, делятся на два вида:

**Потоковые операторы** это те операторы которые могут быть использованы внутри функции `pipe` подобным синтаксисом `observable.pipe(operator())`. В них входят, `filter(...)`, и `mergeMap(...)`. Когда вы вызываете оператор, то он не мутирует существующий Obsevrvable, он создает новый с логика подписки которого основана на предыдущем.

> Потоковый оператор это функция которая принимает на вход Observable и возвращает другой Observable. Это чистая функция потому что исходный Observable, остается не измененым 

**Порождающие (Фабричные) операторы** это операторы которые могут вызываться как обычная функция и возвращают новый Observable. Например `of(1, 2, 3)` создает Observable, который отправит 1, 2, 3 один за другим. Пораждающие операторы будут обсуждаться в секции позже.

Например, оператор называемый `map` это аналог метода с таким же названием у массива, Так же как и `[1, 2, 3].map(x => x * x)`, так и Observable создает нечто подобное:

```js
import { of } from 'rxjs';
import { map } from 'rxjs/operators';

map(x => x * x)(of(1, 2, 3)).subscribe((v) => console.log(`value: ${v}`));

// Logs:
// value: 1 
// value: 4
// value: 9
```

пришлет 1, 4, 9. Другой полезный оператор это first:

```js
import { of } from 'rxjs';
import { first } from 'rxjs/operators';

first()(of(1, 2, 3)).subscribe((v) => console.log(`value: ${v}`));

// Logs:
// value: 1
```
